---
id: li-bai-bie-kuang-shan-xiao-feng-ru-hua-cen-ci-bi
title: 别匡山
author: 李白
authorSlug: li-bai
dynasty: 唐
dynastySlug: tang
titlePinyin: bie2 kuang1 shan1
authorPinyin: li3 bai2
dynastyPinyin: tang2
canonicalPoemId: 451655
canonicalAuthorId: 143
tags:
  - 写景
  - 生活
  - 抒怀
  - 抱负
  - 写狗古诗18首
  - 诗词
  - 庐山
---

## 正文

- 晓峰如画参差碧，藤影风摇拂槛垂。

- 野径来多将犬伴，人间归晚带樵随。

- 看云客倚啼猿树，洗钵僧临失鹤池。

- 莫怪无心恋清境，已将书剑许明时。

## 拼音

- xiao3 feng1 ru2 hua4 cen1 ci1 bi4 ， teng2 ying3 feng1 yao2 fu2 kan3 chui2 。

- ye3 jing4 lai2 duo1 jiang1 quan3 ban4 ， ren2 jian1 gui1 wan3 dai4 qiao2 sui2 。

- kan4 yun2 ke4 yi3 ti2 yuan2 shu4 ， xi3 bo1 seng1 lin2 shi1 he4 chi2 。

- mo4 guai4 wu2 xin1 lian4 qing1 jing4 ， yi3 jiang1 shu1 jian4 xu3 ming2 shi2 。

## 注释

1.参差碧，《彰明县志》作色参差。
2.槛，当指大明寺之栏干。
3.失鹤池，《彰明县志》作饲鹤池。
4.莫怪，《彰明县志》作莫谓。
5.清境，《彰明县志》作清景。
6.书剑，指文才武艺。明时，谓政治开明之时代。

## 译文

清晨，我远望匡山，但见青山如画，青翠的颜色深浅不一，树木参差不齐。
藤影随风飘动，垂到栏杆上。山间的小路上，行人大都带着一只家犬行走，晚归的农民们都背负着柴薪。
猿在树上喧叫，我倚树而立，看见大明寺里的僧人在失鹤池中洗吃饭的钵盂。
不是我不爱这秀丽的美景，只因我已决心将我的文才武艺全都投入到政治清明的时代，以开创一番事业。

## 赏析

此诗写于开元十二年（724），是当时二十四岁的李白在离开读书十载的匡山书院时写的。匡山位于李白故里青莲乡之北五十余里，是少年李白读书学剑之地，他曾在这里习居十年。本诗是他为了实现理想而决心离开故乡的抒情之作。

李白的诗主要有两种风格：一种为“狂风吹我心，西挂咸阳树”式的大气磅礴、雄奇浪漫之壮美，诸如《蜀道难》之类；一种为“清水出芙蓉，天然去雕饰”的清新自然之优美。此诗应属后一类。
另外，此诗也透露出李白隐逸与入世的矛盾。诗人思想中有很深的隐逸情结，所以把家乡描绘得极其优美，且环境清幽，适于隐居。但毕竟身处大唐盛世，男儿志在四方，立志报国，所以最终“无心恋清境”，离开家乡，“已将书剑许明时”。
首句“晓峰如画参差碧，藤影风摇拂槛垂”，天色初晓，作者走出门外远望匡山，只看到曙光中美景如画，山色斑斓，不禁心情舒畅。近处，藤蔓从树上垂下，随风摇曳，枝条轻轻拂过栏杆，令人心旷神怡。
次句“野径来多将犬伴，人间归晚带樵随”，山上野径交错，人们常常带着家犬一起走过。每逢夕阳西下，晚归的农人就背着柴薪走下山来。这一富有浓郁生活气息的画面，给人平静而悠远的感觉。
中间两联“看云客倚啼猿树，洗钵僧临失鹤池”，读书读累了，作者常倚树休息，没看云卷云舒，聆听猿啼阵阵。有时候还会看见大明寺里的僧人出来清洗钵盂，他们洗钵的那个池塘曾有白鹤飞来，如今却不知飞到那里去了。短短几句诗，描绘出匡山的美好景致，也表达出作者对这里所怀有的深沉感情。
最后两句描绘出一幅匡山虽美、无心留恋、决心奉献文才武艺的雄心壮志图。诗人“将犬”为伴，“带樵”晚归，听“猿啼”，看“鹤飞”，心旷神怡，安闲舒适。运用借景抒情的手法：匡山虽美，我却要离开了。不是我不喜爱这里的美景，而是我已经决心走出大山，凭自己的文武才艺，开创一番伟大事业。
此诗的前三联描写了匡山的自然美景，雄奇、秀丽、清幽，可见其对家乡的深情与依恋。尾联则抒发了他欲为大唐盛世奉献出文才武艺的宏伟抱负。不是不热爱家乡与大自然，只是因为早已有了在盛世施展才能的抱负了。
全诗八句，前六句皆写匡山“清境”，末二句写己之政治抱负，亦即远游之目的。全诗于清雅闲适中体现着作者远大的志向和豪迈的情怀，叙事娓娓，抒情款款，可见李白去蜀辞乡之际，既对故乡无限依恋，而用世之心更高于一切。
